
УТВЕРЖДАЮ
Заместитель Министра образования
Республики Беларусь
________________А. В. Кадлубай
«25»  июля  2025 г.

ИНСТРУКТИВНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ ПИСЬМО
МИНИСТЕРСТВА ОБРАЗОВАНИЯ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ
«Об организации в 2025/2026 учебном году образовательного процесса при изучении учебных предметов и проведении факультативных занятий при реализации образовательных программ общего среднего образования»
КАЧЕСТВО ОБРАЗОВАНИЯ.
МЕРОПРИЯТИЯ, ПРИУРОЧЕННЫЕ
К ГОДУ БЛАГОУСТРОЙСТВА
Указами Президента Республики Беларусь от 17.01.2025 № 31, от 03.01.2025 № 1 2025–2029 годы объявлены пятилеткой качества, 2025 год – Годом благоустройства.
Повышение качества образования – основная задача на уровне общего среднего образования, которая особенно актуальна в пятилетку качества. На решение данной задачи, в том числе в части совершенствования образовательного процесса, принятие мер по социализации учащихся в динамичных условиях цифрового общества, подготовки их к осознанному выбору профессии направлены изменения в Кодексе Республики Беларусь об образовании, корректировка нормативных правовых актов, обновление учебных программ по отдельным учебным предметам.
ИЗМЕНЕНИЯ НОРМАТИВНЫХ ПРАВОВЫХ АКТОВ
В соответствии с Законом Республики Беларусь от 05.12.2024 № 46-З с 1 сентября 2025 г. вступают в силу изменения в Кодекс Республики Беларусь об образовании (далее – Кодекс). В целях приведения актов законодательства в соответствие с Кодексом внесены изменения в нормативные правовые акты, в том числе и по уровню общего среднего образования. 
Нормативные правовые акты размещены на национальном правовом Интернет-портале Республики Беларусь: https://pravo.by; национальном центре законодательства и правовой информации Республики Беларусь: https://center.gov.by; сайте Министерства образования: https://edu.gov.by/urovni-obrazovaniya/srenee-obr/srenee-obr/postanovleniya/; национальном образовательном портале: https://adu.by/ Главная / Образовательный процесс. 2025/2026 учебный год / Общее среднее образование / Нормативные правовые документы.
ПОЛОЖЕНИЕ ОБ УЧРЕЖДЕНИИ ОБЩЕГО СРЕДНЕГО ОБРАЗОВАНИЯ
Обращаем внимание на отдельные изменения в Положении об учреждении общего среднего образования (далее – Положение об УОСО), утвержденном постановлением Министерства образования Республики Беларусь от 19.09.2022 № 322 (в редакции постановления Министерства образования от 15.04.2025 № 72).
Форма школьного стандарта определена приложением 1 к Положению об УОСО и является нормативным правовым актом.
Школьный стандарт регламентирует права и обязанности всех участников образовательного процесса (педагогических работников, учащихся, законных представителей учащихся), а также определяет требования, предъявляемые к учреждению образования для обеспечения качественного образования, создания безопасных условий пребывания всех участников образовательного процесса. Руководитель учреждения образования заполняет утвержденную форму школьного стандарта с указанием наименования учреждения образования, реализуемых образовательных программ учреждения образования, иных особенностей, которые отмечены в форме школьного стандарта «*». Учреждение общего среднего образования осуществляет свою деятельность в соответствии с Кодексом, Положением об УОСО, иными актами законодательства, его уставом, а также требованиями, определяемыми школьным стандартом, который утверждается руководителем учреждения общего среднего образования.
В главе 3 Положения об УОСО определены требования к деловому стилю одежды учащихся. Установлено, что на учебных занятиях учащиеся должны придерживаться делового стиля в одежде, за исключением случаев, предусмотренных санитарно-эпидемиологическими требованиями. Таким образом, на законодательном уровне установлены требования к внешнему виду учащихся при посещении учебных занятий. Кардинальных изменений в сравнении с предыдущим годом не предусмотрено.
Требования к школьной одежде в конкретном учреждении образования должны быть доведены до учащихся и их родителей заблаговременно. Информацию целесообразно не только сообщить на родительском собрании, но и разместить на сайте учреждения образования, сформировав отдельную рубрику, на информационных стендах школы (гимназии).
Положением об УОСО установлено, что с 1 сентября 2025 г. при проведении учебных занятий по учебному предмету «Иностранный язык» класс делится на две группы при наполняемости не менее 20 учащихся. При этом если предусмотрено изучение двух иностранных языков, то деление на группы осуществляется исходя из количества учащихся, зачисленных в группу для изучения конкретного иностранного языка.
Стимулирующие занятия, поддерживающие занятия на платной основе проводятся на основании договора о возмездном оказании услуг по запросам законных представителей учащихся учреждения образования сверх учебных часов, предусмотренных учебным планом учреждения образования. При этом требования к наполняемости групп для проведения стимулирующих и поддерживающих занятий (не менее трех учащихся) распространяются только на занятия, проводимые в рамках часов учебного плана учреждения образования.
Установлена обязательность проведения учебно-полевых сборов с учащимися X классов учреждений общего среднего образования, расположенных в зоне радиоактивного загрязнения.
По завершении учебных занятий в течение 5 дней по 3 учебных часа в день с учащимися V–VIII классов всех учреждений общего среднего образования (за исключением санаторных школ-интернатов, гимназий – колледжей искусств, училищ олимпийского резерва, кадетских училищ) предусмотрено проведение трудовой практики: в учреждениях общего среднего образования, в которых есть учебно-опытные участки, как и ранее, проводятся практические занятия, в остальных – общественно полезный труд. Методические рекомендации по трудовому воспитанию, в том числе рекомендации по организации трудовой практики, общественно полезного труда, утверждены Министром образования и размещены на сайте Министерства образования: https://edu.gov.by/molodezhnaya-politika/glavnoe-upravlenie-vospitatelnoy-raboty-i-molodezhnoy-politiki.
ТИПОВЫЕ УЧЕБНЫЕ ПЛАНЫ УЧРЕЖДЕНИЙ ОБЩЕГО СРЕДНЕГО ОБРАЗОВАНИЯ
Постановлением Министерства образования от 15.04.2025 № 75 утвержден типовой учебный план общего среднего образования, который вступает в силу с 1 сентября 2025 г.
Основные изменения в типовых учебных планах общего среднего образования касаются следующего.
В XI классе введен учебный предмет «История Беларуси в контексте всемирной истории». Таким образом, завершено введение нового учебного предмета «История Беларуси в контексте всемирной истории» на III ступени общего среднего образования.
С 1 сентября 2025 г. на изучение учебного предмета «Физическая культура и здоровье» отводится 3 учебных часа в неделю. Рекомендации по организации образовательного процесса даны в приложении 19 к данному инструктивно-методическому письму.
Для учащихся X класса установлена продолжительность учебно-полевых сборов (практических занятий по медицинской подготовке) – 10 дней (60 учебных часов). Учебно-полевые сборы (практические занятия по медицинской подготовке) в 2026 году будут проходить в период с 26 мая по 5 июня.
Типовым учебным планом средней школы установлены учебные часы для изучения содержания учебных предметов «Изобразительное искусство», «Основы безопасности жизнедеятельности», «Искусство (отечественная и мировая художественная культура)», «Черчение» при организации обучения на дому.
Таким образом, изменения, внесенные в типовой учебный план общего среднего образования, направлены на совершенствование образовательного процесса и повышение качества образования.
ТРЕБОВАНИЯ К ОРГАНИЗАЦИИ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО ПРОЦЕССА
1. Начало и завершение четвертей, каникул.
В 2025/2026 учебном году организация образовательного процесса осуществляется по четвертям в следующие сроки:
первая четверть – с 1 сентября по 1 ноября 2025 г.;
вторая – с 10 ноября по 24 декабря 2025 г.;
третья – с 8 января по 21 марта 2026 г.;
четвертая – с 30 марта по 31 мая 2026 г., а для учащихся IX (X) – XI (XII) классов – с 30 марта по 25 мая 2026 г.
На протяжении учебного года устанавливаются каникулы:
осенние – 8 дней с 2 ноября по 9 ноября 2025 г. включительно;
зимние – 14 дней с 25 декабря 2025 г.  по 7 января 2026 г.  включительно;
весенние – 8 дней с 22 марта по 29 марта 2026 г.  включительно;
летние – 92 дня с 1 июня по 31 августа 2026 г., для учащихся, завершивших обучение на II ступени общего среднего образования, – 82 дня с 11 июня по 31 августа 2026 г. включительно, для учащихся VIII классов кадетских училищ, суворовского училища, специализированных лицеев, учащихся X классов (за исключением учащихся специализированных по спорту классов, вечерних классов, санаторных школ, училищ олимпийского резерва) – 87 дней с 6 июня по 31 августа 2026 г. включительно.
Для учащихся I–II классов (ІІІ классов – для учащихся с особенностями психофизического развития с пятилетним сроком обучения на I ступени общего среднего образования) в ІІІ четверти проводятся дополнительные зимние каникулы с 16 февраля по 22 февраля 2026 г. включительно продолжительностью 7 дней.
2. Обращаем внимание на необходимость соблюдения требований к режиму учебных занятий (занятий), установленных в Приложении 12 к специфическим санитарно-эпидемиологическим требованиям (далее – ССЭТ) к содержанию и эксплуатации учреждений образования, утвержденным постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 07.08.2019 № 525 (в редакции постановления Совета Министров Республики Беларусь от 12.07.2024 № 502).
В 2025/2026 учебном году продолжится системная работа по упорядочиванию использования мобильных телефонов в учреждениях общего среднего образования. С 1 сентября 2025 г. вводится ограничения на использование мобильных телефонов учащимися не только на учебных занятиях, но и на весь период пребывания в учреждении образования. Соответствующие требования предусмотрены Правилами безопасности организации образовательного процесса, организации воспитательного процесса при реализации образовательных программ общего среднего образования (постановление Министерства образования от 03.08.2022 № 227 в редакции от 01.08.2025 № 136).
Обращаем внимание, что в УОСО должны быть определены:
места хранения мобильных телефонов учащихся;
установлены порядок сдачи мобильных телефонов учащимися до начала учебных занятий и порядок выдачи мобильных телефонов после завершения учебных занятий;
определены педагогические работники, ответственные за выполнение установленного порядка сдачи (выдачи) мобильных телефонов.
Ограничения на использование мобильных телефонов не должны распространяться на учащихся при наличии соответствующих медицинских показаний по жизнеобеспечению.
Акцентируем внимание, что в УОСО безопасная организация образовательного процесса, в том числе в учебных кабинетах по учебным предметам «Физика», «Химия», «Биология», «Информатика», «Трудовое обучение», «Допризывная (медицинская) подготовка», и воспитательной работы во внеучебное время регламентируется локальными правовыми актами УОСО (основание – Правила безопасности организации образовательного, воспитательного процессов при реализации образовательных программ общего среднего образования, которые устанавливают требования к мерам безопасности при организации образовательного и воспитательного процессов и направлены на сохранение жизни и здоровья участников образовательного и воспитательного процессов, утвержденные постановлением Министерства образования Республики Беларусь от 03.08.2022 № 227). 
3. Напоминаем, что порядок деления классов на группы при изучении отдельных учебных предметов определен в пунктах 41 и 44 Положения об УОСО.
Согласно пункту 41 Положения об УОСО классы делятся:
на группы мальчиков (юношей) и девочек (девушек) при проведении учебных занятий по учебному предмету «Трудовое обучение» в V–IX классах и по учебному предмету «Физическая культура и здоровье» в X и XI классах. В специализированных лицеях допускается деление классов на две группы при наполняемости класса не менее 20 учащихся мужского пола при проведении учебных занятий по учебному предмету «Трудовое обучение» в VII и VIII классах и по учебному предмету «Физическая культура и здоровье» в VII–XI классах;
на группы юношей и девушек при проведении учебных занятий по учебному предмету «Допризывная и медицинская подготовка» в X и XI классах. При делении класса на группы в VIII (VII)–XI классах кадетских училищ, специализированных лицеев допускается не учитывать пол;
на две группы при проведении учебных занятий по учебному предмету «Иностранный язык» при наполняемости класса не менее 20 учащихся;
на две группы в базовых школах, средних школах, кадетских училищах при наполняемости класса не менее 24 учащихся; школах-интернатах, санаторных школах-интернатах, вечерних классах средних школ, гимназиях, лицеях, университетах, академиях (консерваториях), специализированных лицеях, гимназиях – колледжах искусств при наполняемости класса не менее 20 учащихся при проведении учебных занятий по учебным предметам:
«Информатика» – в VI–XI (XII) классах;
«Математика» – при проведении практикумов по решению задач в X и XI классах с изучением на повышенном уровне данного учебного предмета;
«Физика» – при проведении фронтальных лабораторных работ в VII–XI (XII) классах, практикумов по решению задач в X и XI классах с изучением на повышенном уровне данного учебного предмета;
«Биология» – при проведении лабораторных и практических работ в X и XI классах с изучением на повышенном уровне данного учебного предмета;
«Химия» – при проведении практических работ в VII–XI (XII) классах, лабораторных опытов в X и XI классах с изучением на повышенном уровне данного учебного предмета;
«Астрономия» – при проведении астрономических наблюдений в XI (XII) классе;
на две группы в гимназиях – колледжах искусств при проведении учебных занятий по учебным предметам, содержание которых направлено на развитие способностей учащихся в области отдельных видов искусства и по которым образовательный процесс осуществляется не индивидуально.
В случае когда количество учащихся в классе меньше установленного в пункте 41 Положения об УОСО для деления класса на группы, то согласно пункту 44 учреждение образования при реализации образовательных программ общего среднего образования может осуществлять деление классов на группы при изучении содержания названных учебных предметов за счет учебных часов компонента учреждения образования типового учебного плана УОСО соответствующего типа.
4. Особенности организации образовательного процесса в вечерних классах средней школы.
Образовательный процесс в вечерних классах средней школы организуется в соответствии с учебным планом вечерних классов средней школы, разработанным на основе части типового учебного плана, касающейся вечерних классов средней школы, с учетом формы получения образования (очной или заочной) и учебными программами по учебным предметам для X и XI классов учреждений образования, реализующих образовательные программы общего среднего образования с учетом трехгодичного срока обучения и воспитания на III ступени общего среднего образования. В образовательном процессе в вечерних классах средней школы по всем учебным предметам используются учебники и учебные пособия для X и XI классов.
Суммарное количество обязательных контрольных работ по учебным предметам, предусмотренным для изучения на III ступени общего среднего образования, равномерно распределяется на все три года получения среднего образования. 
Для учащихся вечерних классов средней школы, которые получают образование в заочной форме, в каждой четверти учебного года проводятся учебные занятия в соответствии с учебным планом средней школы для вечерних классов (заочная форма получения образования), а в период между учебными занятиями – факультативные, стимулирующие занятия и консультации. Период проведения учебных занятий в каждой четверти определяется руководителем средней школы, в которой созданы вечерние классы, и доводится до сведения участников образовательного процесса. Во время учебных занятий проводятся обязательные контрольные, лабораторные и практические работы.
Для учащихся вечерних классов средней школы может быть организовано проведение факультативных занятий (очная, заочная формы получения образования), стимулирующих занятий (очная, заочная формы получения образования), поддерживающих занятий (очная форма получения образования), консультаций (заочная форма получения образования).
При организации образовательного процесса по учебным предметам в вечерних классах средней школы учителя должны руководствоваться приложениями к настоящему инструктивно-методическому письму.
В соответствии с частью третьей пункта 3 Приложения 12 к ССЭТ продолжительность перерывов между учебными занятиями в вечерних классах должна быть не менее 10 минут, после второго учебного занятия – не менее 15 минут.
5. Организация факультативных, стимулирующих, поддерживающих занятий, консультаций.
Факультативные занятия для учащихся I–IV классов проводятся в режиме пятидневной учебной недели. Для учащихся V–XI (XII) классов факультативные занятия могут проводиться в режиме шестидневной недели.
Напоминаем, что факультативные занятия могут быть организованы УОСО для учащихся иных УОСО посредством сетевой формы взаимодействия. Порядок и условия реализации образовательных программ общего среднего образования, в том числе и при организации факультативных занятий, посредством сетевой формы взаимодействия определены в Положении о сетевой форме взаимодействия при реализации образовательных программ, утвержденном постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 31.08.2022 № 572 «О вопросах реализации образовательных программ». Разъяснения по вопросам внедрения сетевой формы взаимодействия даны в письме Министерства образования от 15 декабря 2023 г. № 02-01-14/14148/дс.
Порядок объединения учащихся нескольких классов (параллельных классов) в группы для организации занятий определен в пункте 51 Положения об УОСО, согласно которому:
учащиеся, как правило, одного или параллельных классов, объединяются в группу для организации факультативных, стимулирующих и поддерживающих занятий, консультаций (для учащихся вечерних классов в средней школе, которые получают общее среднее образование в заочной форме);
наполняемость группы для организации факультативных, стимулирующих и поддерживающих занятий, консультаций должна составлять:
не менее 3 учащихся при проведении факультативных занятий в учреждениях образования, расположенных в сельских населенных пунктах;
не менее 5 учащихся при проведении факультативных занятий в учреждениях образования, расположенных в городах и поселках городского типа;
не менее 3 учащихся при проведении стимулирующих, поддерживающих занятий (за счет часов учебного плана учреждения образования) и консультаций (для учащихся вечерних классов средней школы, которые получают общее среднее образование в заочной форме).
Обращаем внимание:
составы групп для проведения факультативных занятий при реализации образовательных программ общего среднего образования утверждаются приказом руководителя учреждения образования или уполномоченного им лица (основание – пункт 53 Положения об УОСО);
факультативные занятия проводятся в соответствии с отдельным расписанием, которое утверждается руководителем учреждения образования (уполномоченным им лицом).
6. Профориентационная работа
На создание целостной системы профориентационной работы, которая должна опираться на глубокое знание основных факторов, определяющих комплексную поддержку профессионально-образовательного выбора обучающихся с целью формирования прочной мотивационной основы для самореализации, направлены положения Концепции развития профессиональной ориентации молодежи в Республике Беларусь, утвержденной постановлением Министерства труда и социальной защиты Республики Беларусь, Министерства экономики Республики Беларусь, Министерства образования Республики Беларусь от 29.03.2022 № 20/7/57 (далее – Концепция развития профессиональной ориентации).
В подпункте 5.2 пункта 5 Концепции развития профессиональной ориентации определены особенности процесса профориентации учащихся УОСО, которые необходимо учитывать в профориентационной работе при реализации соответствующего вида образовательной программы общего среднего образования.
На I ступени общего среднего образования у учащихся формируется положительное отношение к труду, раскрывается важность и необходимость труда для общества, сила и красота труда, формируются потребность быть полезным людям, элементарные представления о многообразии профессий и о роли различных видов экономической деятельности, современного производства в жизни человека и общества, бережного отношения к материальным ценностям. 
Профориентационная работа на I ступени общего среднего образования осуществляется на учебных и факультативных занятиях, во время проведения экскурсий, тематических внеклассных и внешкольных мероприятий.
На II ступени общего среднего образования раскрываются нравственные основы выбора жизненного пути, учащиеся знакомятся с конкретными видами трудовой деятельности, расширяется круг представлений о труде взрослых, формируется успешный опыт практической деятельности и на этой основе обеспечивается осознанный выбор профиля обучения на III ступени общего среднего образования или учреждения образования для обучения по образовательным программам профессионально-технического или среднего специального образования.
Важнейшим направлением профориентационной работы на данной ступени является повышение престижа профессий рабочего, формирование позитивного образа человека труда. Этому способствуют совместные мероприятия с учреждениями образования, реализующими образовательные программы профессионально-технического и среднего специального образования (далее – учреждения профессионального образования), проводимые как на базе УОСО, так и учреждений профессионального образования, экскурсии на промышленные предприятия региона, организация допрофильной подготовки, общественно полезного труда, проведение факультативных занятий.
На III ступени общего среднего образования целевыми ориентирами профессионального самоопределения учащихся являются организация освоения социального и личностного смысла различных сфер профессиональной деятельности, соответствующей интересам, склонностям и способностям каждого; включение учащихся в моделируемую будущую профессиональную деятельность; определение образовательных и профессиональных интересов и мотивов; формирование учащимися собственной жизненной позиции на этапе профессионального выбора и проектирования успешной карьеры; формирование умения соотносить собственные притязания и склонности с общественными интересами; построение учащимися личного профессионального плана, предусматривающего осознанный выбор профессии рабочего (должности служащего) и канала получения профессионального образования; формирование позитивного эмоционально-ценностного отношения к труду.
Профориентационная работа на III ступени общего среднего образования осуществляется при изучении на повышенном уровне отдельных учебных предметов в профильных классах; проведении факультативных занятий, содержание которых связано с определенным видом профессиональной деятельности; освоении содержания образовательной программы профессиональной подготовки рабочих (служащих) в базовых классах с последующей сдачей квалификационного экзамена.
Общими актуальными направлениями профориентационной работы в УОСО являются:
формирование у учащихся устойчивой мотивации к труду, осознанному планированию и выбору будущей профессиональной деятельности с учетом личных интересов, состояния здоровья, индивидуальных склонностей, потребностей рынка труда;
реализация идей разноуровневого обучения, факультативных занятий и занятий в объединениях по интересам;
формирование у учащихся позитивного отношения к профессиям рабочего и желания их получить;
организация общественно полезного труда и трудовой (производственной) практики;
освоение содержания образовательной программы профессиональной подготовки рабочих (служащих) в рамках учебного предмета «Трудовое обучение»;
взаимодействие с организациями различных видов экономической деятельности;
установление и реализация взаимосвязи учебных предметов с профессиональной средой;
комплексная профориентационная поддержка взросления учащихся;
использование современных информационно-коммуникационных технологий, в том числе проведение онлайн- консультаций, конференций;
проведение мероприятий профориентационной направленности во внеучебное время;
профориентационная работа с законными представителями учащихся;
оформление в УОСО кабинета, уголка профориентации.
Для повышения качества профориентационной работы необходимо обеспечить взаимодействие с учреждениями высшего образования, учреждениями, реализующими образовательные программы профессионально-технического и среднего специального образования, организациями агропромышленного комплекса (далее – АПК), промышленными предприятиями, иными организациями, которые являются заказчиками кадров, органами по труду, занятости и социальной защите.
6.1. Допрофильная (допрофессиональная) подготовка и профориентационная работа являются обязательным подготовительным этапом для осознанного выбора учащимися уровня основного образования с учетом собственной индивидуальности для продолжения образования по завершении обучения и воспитания на II ступени общего среднего образования, который ориентирован на:
на выявление интересов, склонностей и способностей учащихся;
оказание психолого-педагогической помощи учащимся в выборе учебных предметов для их изучения на повышенном уровне в VIII–IX классах, факультативных занятий, профиля образовательной программы дополнительного образования детей и молодежи;
формирование у учащихся внутренней потребности и готовности к сознательному выбору сферы трудовой деятельности, умения соотносить свои интересы и способности с требованиями, выдвигаемыми выбранной сферой трудовой деятельности;
развитие у учащихся познавательных интересов и познавательной активности, креативности, способности к принятию решения в нестандартных ситуациях, необходимых для трудовой мобильности.
Акцентируем внимание, что в соответствии с постановлением Министерства образования Республики Беларусь от 15.04.2025 № 75 «Аб тыпавых вучэбных планах агульнай сярэдняй адукацыі» в VIII и IX классах базовой школы, средней школы, средней школы-интерната для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, гимназий предусмотрена возможность изучения учебных предметов на повышенном уровне. При этом, как и в предыдущие годы, для изучения на повышенном уровне отдельных учебных предметов количество учебных часов может быть увеличено не более чем на 2 часа за счет учебных часов компонента учреждения образования учебного плана УОСО без увеличения максимально допустимого объема учебной нагрузки в неделю на одного учащегося и в рамках общего количества учебных часов, финансируемых из бюджета.
Рекомендации по организации изучения на повышенном уровне учебных предметов в VIII и IX классах размещены на национальном образовательном портале: https://adu.by/ Главная / Образовательный процесс. 2025/2026 учебный год / Общее среднее образование / Учебные предметы. V–XI классы.
В целях создания условий для формирования готовности к профессиональному самоопределению, положительного эмоционального отношения к будущей профессиональной деятельности, оказания информационной поддержки учащимся в выборе сферы будущей профессиональной деятельности рекомендуем использовать следующие учебные программы факультативных занятий в VIII и IX классах: «Профессия моей мечты», «Туризм», «Юный пограничник», «Основы экологии и профессиональное будущее». В 2025 году утверждены новые учебные программы факультативных занятий профориентационной направленности: «Введение в профессию журналиста» для VIII–IX классов, «Основы управления квадрокоптером» для VIII (IX) класса, «Мир сельского хозяйства» для VII–IX классов.
Для работы с высокомотивированными учащимися можно использовать учебные программы факультативных занятий для VIII (ІХ, Х) класса учреждений образования, реализующих образовательные программы общего среднего образования: «В мире архитектуры и дизайна: выбираем профессию», «Основы инженерно-технического творчества», «Занимательная робототехника», «Основы рационального природопользования и охраны природных ресурсов», «Современные компьютерные технологии: от игры к профессии».
Указанные учебные программы размещены на национальном образовательном портале:  HYPERLINK "https://adu.by" https://adu.by/ Главная / Образовательный процесс. 2025/2026 учебный год / Общее среднее образование / Учебные программы факультативных занятий профессиональной направленности.
Для учащихся IX класса, желающих продолжить образование по техническим специальностям на уровнях профессионально-технического и среднего специального образования, рекомендуем организовать факультативные занятия, направленные на повышение их графической грамотности, по учебной программе «Техническая графика», утвержденной постановлением Министерства образования Республики Беларусь от 26.06.2020 № 164, с использованием учебника: Виноградов В. Н. Черчение: учебник для 9 кл. учреждений общ. сред. образования с рус. яз. обучения / В. Н. Виноградов. – Минск : Национальный институт образования, 2014. – 216 с. (Вінаградаў В. Н. Чарчэнне : падручнік для 9 кл. устаноў агул. сярэд. адукацыі з беларус. мовай навучання / В. Н. Вінаградаў. – Мінск : Нацыянальны інстытут адукацыі, 2014. – 216 с.).
Учебная программа факультативных занятий и учебник размещены на национальном образовательном портале: https://adu.by/ Главная / Образовательный процесс. 2025/2026 учебный год / Общее среднее образование / Учебные программы факультативных занятий профессиональной направленности.
6.2. Профильное обучение. На III ступени общего среднего образования могут создаваться профильные классы (группы) профессиональной направленности, в которых содержание профильных учебных предметов, факультативных занятий связано с определенным видом профессиональной деятельности.
Акцентируем внимание, что прием в профильные классы (группы) профессиональной направленности регламентируется Правилами приема (зачисления) лиц для получения общего среднего образования в средних школах, Правилами приема (зачисления) лиц для получения общего среднего образования в гимназиях, утвержденных постановлением Министерства образования Республики Беларусь от 17.08.2022 № 269 (в редакции постановлений Министерства образования от 05.04.2024 № 39, от 25.02.2025 № 46).
Учебные программы факультативных занятий, содержание которых связано с определенным видом профессиональной деятельности, размещены на национальном образовательном портале: https://adu.by/ Главная / Образовательный процесс. 2025/2026 учебный год / Общее среднее образование / Учебные программы факультативных занятий профессиональной направленности.
Обращаем внимание, что в целях повышения качества профориентационных мероприятий в профильных классах профессиональной направленности необходимо обеспечить закрепление за УОСО, в которых функционируют такие классы, региональных учреждений высшего образования, промышленных предприятий, организаций агропромышленного комплекса (АПК). Программами взаимодействия должно быть предусмотрено проведение занятий на базе учреждений высшего образования, посещение учреждений высшего образования, промышленных предприятий, организаций АПК в рамках мероприятий шестого школьного дня (4-я суббота месяца).
Постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 21.03.2024 № 197 установлен перечень профессий, на которые выпускники классов (групп) педагогической, аграрной, военно-патриотической, спортивно-педагогической, инженерной направленности могут поступать без вступительных испытаний.
6.3. Профессиональная подготовка. Организация образовательного процесса в X–XI базовых классах при обучении по образовательной программе профессиональной подготовки рабочих (служащих) в рамках учебного предмета «Трудовое обучение» в 2025/2026 учебном году регулируется приказом Министра образования Республики Беларусь от 15 апреля 2025 г. № 170 № 176 (в редакции приказа Министерства образования от 07.05.2025 №211) «Об организации образовательного процесса по образовательной программе профессиональной подготовки рабочих (служащих) в X (XI)–XI (XII) классах учреждений общего среднего и специального образования».
Комплексную методическую поддержку всем участникам образовательного процесса при обучении учащихся X–XI базовых классов по образовательной программе профессиональной подготовки рабочих (служащих) в рамках учебного предмета «Трудовое обучение» обеспечивает учреждение образования «Республиканский институт профессионального образования» (http://ripo.by/ Главная / Допрофессиональная и профессиональная подготовка школьников).
АКТУАЛЬНЫЕ МЕТОДЫ ОБУЧЕНИЯ И ВОСПИТАНИЯ, ФОРМЫ ОРГАНИЗАЦИИ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО ПРОЦЕССА
7. Реализация воспитательного потенциала учебных предметов. 
Обращаем внимание, что Директивой Президента Республики Беларусь от 09.04.2025 № 12 «О реализации основ идеологии белорусского государства» утверждены основы идеологии белорусского государства. Образование определено одной из приоритетных сфер, в которых идеологическая работа находится под особым контролем государства. 
Реализация в образовательном процессе воспитательного потенциала учебных предметов должна быть направлена на решение основных задач идеологической работы, среди которых – пропаганда достижений Республики Беларусь, воспитание патриотизма, готовности защищать интересы государства, его конституционный строй и территориальную целостность; стимулирование активного участия в сохранении исторической памяти и национальных ценностей; повышение правовой, политической, личной культуры и социальной ответственности; воспитание морально-психологических качеств, мотивирующих на решение задач успешного развития страны.
При формулировании воспитательных задач учебного занятия следует ориентироваться на личностные образовательные результаты, отраженные в образовательных стандартах и учебных программах по учебному предмету. Обращаем внимание, что реализация воспитательного потенциала учебного предмета должна осуществляться на каждом учебном занятии и находить отражение в содержании учебного материала (заданиях, задачах, примерах, иллюстрационном и ином материале). Так, следует находить возможности для включения в образовательный процесс по учебному предмету национального компонента и исторического контента: культурно-исторических справок, информации, демонстрирующих вклад белорусских ученых, деятелей искусства, культуры, спорта и др. в развитие нашей страны и мировой цивилизации; фактов о белорусской экономике, социальной сфере, науке и культуре, подчеркивающих достижения страны и ее потенциал. 
Для воспитания гармоничной личности необходимо активизировать эмоциональную сферу обучающихся. Использование артефактов культурного наследия, художественных произведений, ярких образов вызывает эстетический отклик, учит сопереживать, способствует обогащению духовного мира, формирует у обучающихся стремление к созиданию и гордость за Родину. Вдохновляющие истории успеха и мужества, стойкости и преданности, любви и доброты, воплощенные в художественных произведениях, формируют стремление к созидательному участию в жизни страны и воплощению собственных творческих идей.
Учитывая большой воспитательный потенциал экскурсий, значительное количество экскурсионных объектов и туристических маршрутов местного значения, необходимо продолжить работу в этом направлении. При выборе маршрута целесообразно использовать Перечень экскурсионных объектов и туристических маршрутов, рекомендуемых для посещения обучающимися в рамках проведения учебных, факультативных занятий, внеклассных мероприятий с учетом содержания учебных программ по учебным предметам, размещенный на национальном образовательном портале:  HYPERLINK "https://adu.by" https://adu.by/ Главная / Образовательный процесс. 2025/2026 учебный год / Общее среднее образование / Методические рекомендации, указания. 
Ключевым направлением воспитательной работы на учебных занятиях остается сохранение исторической памяти, обращение к теме геноцида белорусского народа в годы Великой Отечественной войны и послевоенный период с целью формирования у учащихся глубокого понимания масштаба трагедии и недопустимости повторения подобного в будущем.
В 2025/2026 учебном году для эффективной реализации воспитательного потенциала урока, формирования у обучающихся ценностного отношения к истории и культуре Беларуси, чувства гражданской ответственности и готовности к созидательной деятельности на благо страны рекомендуется переосмыслить традиционные подходы и активно использовать разнообразные технологии, методы, цифровые инструменты. 
Так, организация проектной деятельности, в том числе с применением VR/AR (виртуальная и дополненная реальность), цифровых архивов, искусственного интеллекта, элементов геймификации, направленной на создание/разработку виртуальных экскурсий, интерактивных карт, образовательного контента (собственные видеоролики, подкасты), презентаций и иных продуктов проектной деятельности, посвященных важным историческим событиям, культурным явлениям и социальным вопросам, достижениям науки в различных областях, будет способствовать воспитанию творческой, активной, деятельностной личности. 
Дискуссионные площадки, круглые столы, дебаты на актуальные темы, связанные с изучением истории своего региона, биографий выдающихся земляков, вопросов экологии и благоустройства, позволят обучающимся развивать навыки сотрудничества, критического мышления, умения аргументировать свою точку зрения и уважать чужое мнение, формировать качества гражданина и патриота. 
Использование игровых технологий (квесты, викторины, ролевые игры) будет способствовать формированию командного духа, чувства коллективной ответственности; технология развития критического мышления позволит научить обучающихся анализировать информацию, выявлять противоречия, формулировать собственное мнение, аргументировать его на основе фактов, противостоять непроверенной информации и фейкам.
Обращаем внимание, что педагогический работник, являющийся примером гражданской ответственности, патриотизма и любви к своей стране, своим личным отношением к истории и культуре Беларуси, активным участием в жизни общества, профессионализмом и преданностью своему делу воспитывает обучающихся, в первую очередь, личным примером.
8. О проведении национального исследования качества образования
С 2023 года в Беларуси проводится национальное исследование качества образования (далее – НИКО), направленное на диагностику сформированности функциональной грамотности учащихся. В ноябре–декабре 2025 года планируется проведение репетиционного НИКО, основной целью которого является подготовка учащихся к масштабному исследованию в 2026 году.
Информация (научно-методические публикации по вопросам формирования и оценки функциональной грамотности, памятки для учащихся и родителей, тренировочные задания НИКО и иное) размещена на национальном образовательном портале:  HYPERLINK "https://adu.by" https://adu.by/ Главная / Национальное исследование качества образования. Выполнить тренировочные задания можно на платформе  HYPERLINK "https://niko.unibel.by." https://niko.unibel.by.
Информируем, что особенности формирования и развития функциональной грамотности учащихся при изучении содержания учебных предметов, рекомендуемые методы обучения и воспитания изложены в приложениях 1–22 к данному письму.
Подготовлена серия учебно-методических комплексов (УМК) факультативных занятий по формированию функциональной грамотности учащихся посредством организации проектной деятельности при изучении учебных предметов гуманитарного, историко-обществоведческого и социокультурного, математического и естественно-научного образования. Учебно-методические комплексы размещены на национальном образовательном портале: https://adu.by/ Главная / Образовательный процесс. 2025/2026 учебный год / Общее среднее образование / Учебные предметы. III–IV классы / Учебно-методические комплексы факультативных занятий по формированию функциональной грамотности учащихся; Учебные предметы. V–XI классы / Учебно-методические комплексы факультативных занятий по формированию функциональной грамотности учащихся.
НАУЧНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ
9. Учебно-программная документация образовательных программ общего среднего образования
9.1. Разработка учебных планов учреждений образования, реализующих образовательные программы общего среднего образования. Учреждения образования, реализующие образовательные программы общего среднего образования, разрабатывают учебный план на 2025/2026 учебный год на основе типовых учебных планов для всех видов учреждений общего среднего образования, утвержденных постановлением Министерства образования Республики Беларусь от 15.04.2025 № 75 «Аб тыпавых вучэбных планах агульнай сярэдняй адукацыі».
УОСО, в которых созданы вечерние классы, при разработке учебного плана на 2025/2026 учебный год для вечерних классов используют часть типового учебного плана, касающуюся вечерних классов, с учетом формы получения образования и особенностей образовательного процесса в вечерних классах, организации сессий.
УОСО, организующие образовательный процесс на дому, в организациях здравоохранения, санаторно-курортных и оздоровительных организациях, для учащихся в период участия их в спортивных мероприятиях вне места нахождения учреждений образования, в которых они обучаются, для учащихся, содержащихся под стражей в следственных изоляторах, исправительных учреждениях, при разработке соответствующего учебного плана используют типовой учебный план средней школы.
Университеты, реализующие образовательную программу среднего образования, при разработке учебного плана используют типовой учебный план лицея.
Акцентируем внимание на принятый типовой учебный план лицея, обеспечивающий варианты реализации образовательной программы среднего образования на основе дифференциации ее содержания с учетом образовательных потребностей и интересов учащихся лицеев.
Информируем, что рекомендуемое распределение учебных часов по темам для изучения содержания учебных предметов на базовом и повышенном уровнях в лицеях, а также количество контрольных работ в письменной форме изложены в приложениях 2–6, 8–14, 20 и 21 к данному письму.
9.2. Учебные программы по учебным предметам при реализации образовательных программ общего среднего образования. При реализации образовательных программ общего среднего образования используются учебные программы по учебным предметам, утвержденные Министерством образования в 2025 году;
учебные программы по учебным предметам, содержание которых направлено на развитие способностей учащихся в области отдельных видов искусств, утвержденные Министерством культуры.
Учебные программы по всем учебным предметам для каждого класса, в том числе по учебным предметам, содержание которых направлено на развитие способностей учащихся в области отдельных видов искусств, размещены на национальном образовательном портале:  HYPERLINK "https://adu.by" https://adu.by/ Главная / Образовательный процесс. 2025/2026 учебный год / Общее среднее образование / Учебные предметы. I–IV классы; Учебные предметы. V–XI классы; Учебные программы по учебным предметам для гимназий – колледжей искусств, содержание которых направлено на развитие способностей учащихся в области отдельных видов искусств.
Обращаем внимание, что с 1 сентября 2025 г. обновленные (новые) учебные программы по учебным предметам, новые (обновленные) учебные программы для проведения факультативных занятий на национальном правовом Интернет-портале (https://pravo.by) размещаться не будут.
Новые (обновленные) учебные программы будут размещаться на национальном образовательном портале: https://adu.by/ Главная / Образовательный процесс. 2025/2026 учебный год / Общее среднее образование / Учебные предметы. I–IV классы; Учебные предметы.V–XI классы.
Сведения об утверждении новых учебных программ будут доводиться до главных управлений образования (по образованию) облисполкомов, комитета по образованию Мингорисполкома информационными письмами Министерства образования.
9.3. Учебные издания. Перечни учебников, учебных пособий, используемых в образовательном процессе в 2025/2026 учебном году, размещены на национальном образовательном портале: https://adu.by/ Главная / Образовательный процесс. 2025/2026 учебный год / Общее среднее образование / Перечни учебных изданий.
Рекомендации по работе с учебниками, учебными пособиями размещены на национальном образовательном портале:  HYPERLINK "https://adu.by/" https://adu.by/ Главная / Образовательный процесс. 2025/2026 учебный год / Общее среднее образование / Учебные предметы. I–IV классы; Учебные предметы. V–XI классы.
С целью реализации воспитательного потенциала учебных предметов, формирования у учащихся личностных и метапредметных компетенций рекомендуется использовать в образовательном процессе пособия серий «Учимся учиться», «Учимся мыслить и действовать», содержащие дидактические и диагностические материалы для учащихся и методические рекомендации для учителей. Данные пособия разработаны на основе компетентностного подхода, имеют практико-ориентированную направленность и нацелены на воспитание активной гражданской и жизненной позиции учащихся. Пособия разработаны в соответствии с действующими учебными программами с учетом актуальных требований к результатам учебной деятельности учащихся.
В дополнение к учебникам и учебным пособиям по каждому учебному предмету имеются учебно-методические пособия для учителей, а также издания для учащихся, которые не являются обязательными. Содержания учебников (учебных пособий) достаточно для полного усвоения учебных программ. Решение о целесообразности использования дополнительных изданий для учащихся принимается учителем-предметником с учетом запросов учащихся, а также их готовности использовать дополнительные издания на уроке или при выполнении домашнего задания. 
Обращаем особое внимание, что практикумы, рабочие тетради на печатной основе не являются обязательными для использования всеми учащимися, за исключением рабочей тетради по математике для учащихся I класса. Учитель не вправе требовать от учащихся, законных представителей несовершеннолетних учащихся приобретения рабочих тетрадей на печатной основе.
9.4. Учебные программы факультативных занятий. Напоминаем, что факультативные занятия проводятся с использованием учебных программ, разработанных и утвержденных в соответствии с требованиями, определенными в пунктах 9 и 11 статьи 163 Кодекса.
Рекомендуем также использовать в образовательном процессе учебные программы факультативных занятий, содержание которых направлено на изучение исторических, географических, социально-экономических, культурных особенностей регионов Республики Беларусь.
Информируем, что дополнительно к отдельным учебным программам факультативных занятий изданы пособия для учащихся и учителей, которые используются в образовательном процессе при проведении факультативных занятий в комплексе (далее – компоненты учебно-методического комплекса (УМК) для факультативных занятий).
Компоненты отдельных УМК для факультативных занятий размещены на национальном образовательном портале: https://adu.by/ Главная / Образовательный процесс. 2025/2026 учебный год / Общее среднее образование / Учебные предметы. I–IV классы; Учебные предметы. V–XI классы.
9.5. Учебно-методическая документация. В 2025/2026 учебном году в образовательном процессе используется учебно-методическая документация (методические указания, методические рекомендации, инструктивно-методические письма, иные документы), размещенная на национальном образовательном портале: https://adu.by/ Главная / Образовательный процесс. 2025/2026 учебный год / Общее среднее образование.
9.6. Требования к проведению контрольных работ. Обращаем внимание на следующие требования к проведению контрольных работ, установленные в части второй пункта 67 ССЭТ.
Контрольные работы должны проводиться в соответствии с графиком, утвержденным руководителем (заместителем руководителя) УОСО, не более чем по одному учебному предмету в день в одном классе. 
Запрещается проведение контрольных работ:
на последнем учебном часе дня;
в последний день учебной недели (пятницу) в I–IV классах;
после третьего учебного часа в последний день учебной недели в V–XI классах.
9.7. Дополнительные ресурсы. При организации образовательного процесса рекомендуем использовать единый информационно-образовательный ресурс – https://eior.by. Его назначение – поддержка учащихся, получающих общее среднее образование в соответствии с индивидуальным учебным планом, а также учащихся, которые по уважительным причинам временно не могут посещать учреждение образования.
Полезную информацию можно найти на национальном образовательном портале в разделе «Электронные образовательные ресурсы»: https://adu.by/ Главная / Электронные образовательные ресурсы.
10. Обеспечение комплексной информационно-правовой поддержки участникам образовательного процесса национальным образовательным порталом (https://adu.by)
Рекомендуем использовать материалы следующих разделов национального образовательного портала:
«Образовательный процесс» (размещены образовательные стандарты общего среднего образования, типовые учебные планы общего среднего образования, учебные программы по учебным предметам, учебные программы факультативных занятий, перечни учебных изданий, учебно-методическая документация, иные актуальные материалы): https://adu.by/ Главная / Образовательный процесс. 2025/2026 учебный год;
«Профильное обучение» (размещены учебно-методические материалы для изучения учебных предметов на повышенном уровне в X–XI классах): http://profil.adu.by;
«Школа олимпиадного движения» (включает разделы: «Республиканская олимпиада по учебным предметам», в котором размещены задания третьего и заключительного этапов Республиканской олимпиады по 19 учебным предметам, которые предлагались участникам олимпиады с 2020/2021 по 2024/2025 учебные годы; «Очно-дистанционная школа олимпиадного движения», который содержит банк данных заданий дистанционных учебных смен по учебным предметам «Астрономия», «Биология», «География», «Информатика», «Математика», «Физика», «Химия», а также видеоразборы решений учебных заданий): https://adu.by/ Главная / Школа олимпиадного движения; 
«Обсуждаем учебные программы, учебные пособия» (предоставлена возможность задать вопрос авторам учебных пособий и специалистам, а также оставить конкретные предложения по совершенствованию содержания учебных пособий и учебных программ): https://adu.by/ Главная / Обсуждаем учебные программы, учебные пособия;
«Республиканский мониторинг качества образования» (представлены инструктивно-методические и диагностические материалы для организации и проведения мониторинговых исследований качества образования, результаты проведенных мониторинговых исследований, рекомендации по повышению качества образования): https://adu.by/ Главная / Информация для педагогов / Республиканский мониторинг качества образования;
«Итоговые и вступительные испытания» (размещены нормативные правовые документы, экзаменационные билеты, методические материалы для подготовки и проведения итоговых испытаний по завершении обучения и воспитания на II ступени общего среднего образования, в том числе в порядке экстерната, вступительных испытаний в учреждения образования для получения общего и специального высшего образования и (или) среднего специального образования): https://adu.by/ Главная / Информация для педагогов / Итоговые и вступительные испытания;
 HYPERLINK "https://adu.by/ Главная / Родительский университет;
" модуль «Великая Отечественная война» (размещены комментарии к изучению модуля «Великая Отечественная война», календарно-тематическое планирование, учебные программы факультативных занятий и дополнительные материалы): https://adu.by/ Главная / Модуль «Великая Отечественная война»;
«Социально-педагогическая поддержка и оказание психологической помощи» (размещены нормативные правовые акты, программно-планирующая документация, инструктивно-методические материалы, учебно-методическая литература): https://adu.by/ Главная / Образовательный процесс. 2025/2026 учебный год / Общее среднее образование / Социально-педагогическая и психологическая служба учреждения образования;
«Ресурсные центры по здоровьесбережению» (содержит материалы для реализации информационного образовательного проекта «Школа – территория здоровья», распространения передового опыта по профилактике заболеваний и сохранению здоровья учащихся с привлечением всех участников образовательного процесса): https://adu.by/ Главная / Ресурсные центры по здоровьесбережению;
«Правовая культура участников образовательного процесса» (включает рубрики «Правовая грамотность участников образовательного процесса», «Профилактика жестокого обращения с детьми / насилия над детьми», «Профилактика буллинга». Материалы, размещенные в данном разделе, направлены на формирование позитивного правового сознания, правовых убеждений и правового поведения учащихся, их законных представителей, педагогических работников): https://adu.by/ Главная / Информация для педагогов / Правовая культура участников образовательного процесса.
Интернет-ресурсы, на которых размещена правовая информация
Название ресурса
Ссылка
Содержание правовой тематики
Национальный правовой Интернет-портал
https://pravo.by
Является основным государственным информационным ресурсом глобальной компьютерной сети Интернет в области права и правовой информатизации
Национальный центр законодательства и правовой информации Республики Беларусь
https://center.gov.by
Обеспечивает доступ к информационно-правовой системе «Эталон-online». Представлены информация о сборнике «Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь» и аннотации к статьям в журнале «Право.by»
Информационно-поисковая система
https://etalonline.by
Включает 18 тематических баз данных по отраслям права. Информация предназначена для использования специалистами различных сфер деятельности. Юридические термины представлены в структурированном виде с отражением ассоциативных связей и сопровождаются нормативными определениями
Детский правовой сайт
https://mir.pravo.by
Создан для детей и подростков, поможет получить юридические знания, ответит на «взрослые» вопросы, даст совет в сложных ситуациях
Правовой форум Беларуси
https://forumpravo.by
Предоставляет посетителям возможность интерактивного общения по правовым вопросам
Министерство по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь
https://mchs.gov.by
Содержит актуальную информацию по вопросам организации и осуществления деятельности в сфере предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, гражданской обороны, обеспечения пожарной, промышленной, ядерной и радиационной безопасности, ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС
Министерство внутренних дел Республики Беларусь
https://mvd.gov.by
Содержит актуальную информацию по вопросам организации и осуществления деятельности в сфере борьбы с преступностью, охраны общественного порядка, обеспечения общественной безопасности
Виртуальный центр правовой информации Национальной   библиотеки Беларуси
https://vcpi.nlb.by
Представляет собой онлайн-службу Национальной библиотеки Беларуси, задачей которой является предоставление справок и библиографических консультаций пользователям интернета по выполнению запросов правовой тематики
Обращаем внимание, что на национальном образовательном портале функционирует раздел «Организация воспитания» (https://vospitanie.adu.by), в котором размещены нормативные правовые акты и программно-планирующая документация воспитания, инструктивно-методические материалы в сфере воспитания, статьи по теории и практике воспитания, учебно-методическая литература по воспитанию, учебные программы факультативных занятий воспитательной направленности. Ресурс включает подразделы:
«Библиотека единых уроков» (матрицы и мультимедийные презентации для проведения единых уроков и уроков Памяти): https://vospitanie.adu.by/ Библиотека единых уроков;
«Школа Активного Гражданина» (материалы для организации и проведения мероприятий республиканского информационно-образовательного проекта «ШАГ»):  HYPERLINK "https://vospitanie.adu.by/" https://vospitanie.adu.by/ Школа Активного Гражданина;
«Я. Моя семья. Моя Родина» (разработки тематических занятий обучающей программы «Я. Моя семья. Моя Родина»): https://vospitanie.adu.by/ Тематические занятия для учащихсяII–XI классов «Я. Моя семья. Моя Родина»;
«Педагогу-организатору» (нормативные правовые документы по организации работы педагога-организатора, информационно-методические материалы по педагогическому сопровождению деятельности ОО «БРПО», ОО «БРСМ» и иное): https://vospitanie.adu.by/ Педагогу-организатору;
«Актуальные практики и технологии воспитания» (материалы по эффективной практике патриотического воспитания подрастающего поколения в современных условиях в учреждениях образования):  HYPERLINK "https://vospitanie.adu.by/" https://vospitanie.adu.by/ Актуальные практики и технологии воспитания;
«Руководителю по военно-патриотическому воспитанию» (каталог ресурсов и материалов для руководителя по военно-патриотическому воспитанию): https://vospitanie.adu.by/ Руководителю по военно-патриотическому воспитанию;
«Родительский университет» (методическая документация по реализации проекта, информационно-методические материалы для проведения занятий с родителями обучающихся): https://vospitanie.adu.by/ Родительский университет;
«Выставки. Семинары» (электронные каталоги материалов, представленных на республиканских выставках научно-методической литературы, педагогического опыта и творчества учащейся молодежи): https://vospitanie.adu.by/ Выставки. Семинары;
«Профилактика преступлений и правонарушений среди обучающихся» (информационно-методические материалы для проведения классных часов, родительских собраний): https://vospitanie.adu.by/ Профилактика преступлений и правонарушений среди обучающихся, иное.
В разделе портала «Электронная библиотека» размещены:
электронные версии учебных пособий для учреждений общего среднего образования и для учреждений специального образования, допущенных Министерством образования к использованию в образовательном процессе в 2025/2026 учебном году (https://e-padruchnik.adu.by, https://e-padruchnik-asabliva.adu.by);
электронные приложения к учебным пособиям по иностранным языкам (https://lingvo.adu.by); информатике (https://informatika6.adu.by; https://informatika7.adu.by; https://informatika8.adu.by);
электронный образовательный ресурс «Биология. 8 класс» (https://biologia8.adu.by);
электронное средство обучения «Политическая карта мира» (https://maps.adu.by);
электронные учебные издания (https://adu.by/ru/component/content/article/elektronnye-uchebnye-izdaniya.html?catid=575&Itemid=101) . 
Для организации образовательного процесса по учебным предметам «Беларуская літаратура», «Русская литература» подготовлены и размещены на национальном образовательном портале электронные хрестоматии:
для II–IV классов электронные хрестоматии для внеклассного чтения (https://adu.by/ Главная / Образовательный процесс. 2025/2026 учебный год / Общее среднее образование / Учебные предметы. I–IV классы / Учебно-методическое обеспечение образовательного процесса по учебным предметам).
для IX–XI классов электронные хрестоматии для изучения художественных произведений, предусмотренных учебной программой по учебному предмету ( HYPERLINK "https://adu.by/" https://adu.by/ Главная / Образовательный процесс. 2025/2026 учебный год / Общее среднее образование / Учебные предметы. V–XI классы / Беларуская літаратура (Русская литература) / Учебно-методическое обеспечение по учебному предмету «Беларуская літаратура» («Русская литература») к 2025/2026 учебному году).
Обращаем внимание на раздел национального образовательного портала «Спрашивали – отвечаем» (здесь можно задать вопрос и получить оперативно ответ специалиста): https://adu.by/ Главная / Спрашивали – отвечаем.
ПЛАНИРОВАНИЕ ПО УЧЕБНОМУ ПРЕДМЕТУ. ВЕДЕНИЕ ПЛАНОВОЙ И УЧЕТНО-ОТЧЕТНОЙ ДОКУМЕНТАЦИИ, КЛАССНОГО ЖУРНАЛА, ДНЕВНИКА УЧАЩЕГОСЯ
Информируем, что должностными обязанностями учителя, определенными в выпуске 28 Единого квалификационного справочника должностей служащих «Должности служащих, занятых в образовании», утвержденного постановлением Министерства труда и социальной защиты Республики Беларусь от 29.07.2020 № 69 (в редакции от 26.12.2024 № 111), предусмотрено ведение установленной плановой и учетно-отчетной документации.
Согласно пункту 1 постановления Министерства образования Республики Беларусь от 27.12.2017 № 164 «Об установлении перечня документов, обязательных для ведения отдельными педагогическими работниками, и исключения практики привлечения педагогических работников к выполнению работ, не относящихся к выполнению их трудовых функций» (в редакции постановления Министерства образования от 05.11.2024 № 143) учитель обязан вести календарно-тематическое планирование, поурочное планирование (учитель без квалификационной категории, учитель второй квалификационной категории), опорную схему урока (учитель квалификационной категории «учитель-методист», высшей и первой квалификационной категории), классный журнал, дневники учащихся.
Планирование по учебному предмету включает в себя календарно-тематическое планирование (на учебный год), поурочное планирование (на каждое учебное занятие). Планирование по учебному предмету оформляется учителем по своему усмотрению на электронном или бумажном носителе (в печатном или рукописном виде).
Информируем, что на сайте Министерства образования (https://edu.gov.by/ob-uporyadochenii-sbora-informatsii-i-deyatelnosti-pedagogicheskikh-rabotnikov) создана рубрика «Об упорядочении сбора информации и деятельности педагогических работников», в которой размещены нормативные правовые акты, устанавливающие перечень документов, обязательных для ведения отдельными педагогическими работниками, а также меры, направленные на уменьшение документооборота в учреждениях образования, исключения практики привлечения педагогических работников к выполнению работ, не относящихся к выполнению их трудовых функций.
11. Планирование по учебному предмету
Учитель разрабатывает календарно-тематическое планирование (далее – КТП) с учетом времени, отведенного в учебной программе на изучение отдельных тем по соответствующему учебному предмету. Данное КТП утверждается руководителем учреждения образования до начала учебного года.
Структурными элементами поурочного планирования могут быть: тема урока; тип урока; организационная форма проведения урока; цели и задачи урока; оборудование, используемое на уроке; описание деятельности учителя и основных учебных действий учащихся; домашнее задание.
При постановке цели учебного занятия следует ориентироваться на задачи изучения учебного предмета (образовательные, развивающие, воспитательные) и основные требования к результатам учебной деятельности учащихся, установленные в учебной программе.
В поурочном планировании необходимо учитывать, что домашнее задание является разновидностью самостоятельной учебной деятельности учащегося. Определяя содержание, объем, форму выполнения домашнего задания, учитель должен учитывать время на выполнение домашнего задания по всем учебным предметам: для учащихся II класса оно должно составлять не более 1,2 часа; III–IV классов – не более 1,5 часа; V–VI классов – не более 2 часов; VII–VIII классов – не более 2,5 часов; IX–XI классов – не более 3 часов.
С целью предупреждения перегрузки учащихся учитель обязан следить за объемом домашнего задания, объяснять на учебном занятии содержание, порядок и приемы его выполнения. Задания повышенного уровня сложности могут предлагаться для самостоятельного выполнения учащимся только по их желанию.
В соответствии с подпунктом 1.8 пункта 1 статьи 1 Кодекса каникулы – это плановые перерывы для отдыха при получении образования в очной форме получения образования, поэтому домашние задания на каникулы не задаются. 
Домашние задания не задаются после контрольной работы (основание – абзац третий части третьей пункта 56 Положения об УОСО).
12. Ведение классных журналов, дневников учащихся
В УОСО используются классные журналы для I–IV (V) и V (VI)–XI (XII) классов, типовая форма, порядок ведения которых утверждены постановлением Министерства образования Республики Беларусь от 27.01.2023 № 28 «Аб тыпавых формах класнага журнала» (в редакции постановления Министерства образования от 21.11.2024 № 166).
Формы дневников учащихся III–IV и V–ХІ классов на русском и белорусском языках, порядок их ведения утверждены постановлением Министерства образования от 17.08.2022 № 267 «О типовых формах дневника учащегося» (в редакции постановления Министерства образования от 14.02.2025 № 38).
Обращаем внимание, что в дневнике допускаются исправления неверной записи посредством зачеркивания ее чертой и записи сверху правильного варианта. 
В 2025/2026 учебном году будут допущены к использованию дневники, изданные в 2024 году и в 2025 году.
Обращаем внимание, что использование в УОСО электронных дневников не отменяет ведение дневников учащихся на бумажной основе. Ведение бумажных дневников является обязательным. 
В случае принятия учителем начальных классов решения о введении во II классе дневников в целях записи домашнего задания, отработки навыков аккуратного его заполнения считаем возможным использовать дневник, типовая форма которого утверждена для учащихся III–IV классов.
13. Организация образовательных мероприятий
Работа с высокомотивированными и одаренными учащимися. В 2025/2026 учебном году будут проводиться:
республиканская олимпиада по учебным предметам;
республиканский конкурс работ исследовательского характера (конференция) учащихся по учебным предметам; 
республиканские турниры юных математиков и юных физиков;
олимпиада школьников Союзного государства «Россия и Беларусь: историческая и духовная общность»;
дистанционные и очные учебные смены (олимпиадная школа) по учебным предметам «Математика», «Физика», «Химия», «Биология», «Информатика», «Астрономия», «География».
